Zwei Wochen Krieg in der Ukraine und
die Frage, was den geflüchteten
etwas bringt, und was nicht.
Muss die Schweiz russisches Gas
boykottieren?
Über das müssen wir sprechen.
Mit Live Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena": Andres
Andrekson alias Stress, Rapper.
Er sagt:
"Dieser Krieg ist schrecklich."
"Wladimir Putin kennt nur
die Sprache der Gewalt."
"Das macht mir Angst."
Toni Frisch, ehemaliger Leiter
Humanitäre Hilfe DEZA, sagt:
"Dass die Schweiz humanitäre Hilfe
leistet, ist zentral."
"Nötig ist jetzt
eine koordinierte Hilfe."
"Einzelaktionen nützen weniger."
Marianne Binder,
Nationalrätin Die Mitte, sagt:
"Der Angriff auf die Ukraine ist
auch ein Angriff auf die Schweiz
als Teil eines freien Europas."
"Deswegen sind die Sanktionen
gegen Russland nötig."
Gregor Rutz, Nationalrat SVP, sagt:
"Durch die Übernahme der Sanktionen
gegen Russland ist die Schweiz
zur Kriegspartei geworden."
"Wir haben unsere Neutralität
verletzt - das ist falsch."
Ausserdem im Studio:
Christof Franzen, ehemaliger
Russland-Korrespondent SRF.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer
und meine Gäste.
Schön sind sie da, liebes Publikum.
Aufmerksame Zuschauer werden es
merken: etwas ist anders im Studio
acht.
Und zwar, was hier vis-a-vis steht:
es stehen weitere Gäste von der
Hauptrunde.
Wir freuen uns auf noch mehr
Debatten.
Andres Andrekson bekannt als Rapper
Stress.
Er ist bekannt dafür, kein Blatt vor
den Mund zu nehmen.
Sie sie sind in der Sowjetunion
aufgewachsen.
Was spüren Sie?
Ich bin schockiert.
So ein Mann allein kann so vieles
kaputtmachen.
Das russische Volk steht nicht
dahinter,
es ist nur die Aktion von einer
kleinen Gruppe oder einem Mann.
Es ist beängstigend für Europa,
weil wenn sich diese Situation
verschlechtern würde,
könnte es zu Zivilkrieg führen.
Sie haben einen Titel der heisst
"Freiheit".
Putin nimmt den Menschen in Russland
die Freiheit.
Ihre Mutter ist aus Estland,
und hatte dazu mal mit dem
Kommunismus zu tun.
Kommt das alles wieder hoch?
Es sind schwierige Zeiten für sie.
Sie hat Panikattacken.
Es bringt viele alte Dinge hervor.
Für viele Menschen, die den kalten
Krieg erlebt haben, war es
schwierig.
Auf der kommunistischen Seite gab es
viel Angst.
Die Menschen konnten einander nicht
vertrauen, sie konnten nicht sagen.
Zu sehen, dass heutzutage etwas
gesagt, dass nicht politisch korrekt
ist für Russland,
kann man 15 Jahre ins Gefängnis
kommen.
Es wird alles nationalisiert etc.
Für mich ist das ein Flashback.
Es tut mir leid für das russische
Volk.
Dieser Mann stellte sein Leben in
die humanitäre Hilfe.
Er ist viel hin und her gependelt
zwischen Bern, Kiew und Minsk.
Sie wollten für den Frieden sorgen,
jetzt herrscht Krieg.
Herrscht bei Ihnen Verunsicherung?
Wir bedauern, dass alle das erleben
mussten.
Aber für alle ist es schockierend.
Was passiert in der Ukraine ist ein
Schlag ins Gesicht
für die freien Staaten.
Was abläuft ist bedenklich und
beunruhigend.
Das hätte niemals passieren dürfen.
Diese Begründung für diesen Krieg,
den man nicht regnen darf ...
Aus Moskau wurde gesagt, es brauche
eine Entnazifizierung.
Der Genozid im Donbass soll gestoppt
werden.
Aber es gab nie ein Genozid im
Donbass das ist eine Lüge.
Es schockiert am meisten,
dass diese Lügen geglaubt werden.
Diese Gedanken, die einem durch den
Kopf gehen, wenn man weiss,
dass Leute in den Städten
eingekreist sind ...
Wie z.B. Mariupol, Käs, Charkiw.
Mariupol wurde sogar bombardiert.
Man hat dem Spital von Mariupol
Geräte geliefert, jetzt wurde es
bombardiert.
Die Fluchtwege, die humanitären
Korridore fehlen,
oder sind teilweise noch nicht
geöffnet.
Das ist ein grosses Leid für die
Leute, die vor Ort blockiert sind,
für die Flüchtlinge, und für die
Vertriebenen.
Sie habe nach Familien der Ukraine?
Ja, das ist richtig.
Mein Neffe ist in Verbindung mit
seiner Familie in der Ukraine.
Sie konnten aber auf das Land
flüchten,
nachdem sie Tag und Nacht im Keller
verbringen mussten.
Aber jetzt sind sie mehr oder
weniger sicher auf dem Land.
Marianne Binder, ich habe eine
grosse Frage:
sehen Sie einen Ausweg aus diesem
Albtraum?
Ich weiss es nicht.
Es weckt Erinnerungen an den kalten
Krieg.
Ich bin ein Kind des kalten Kriegs,
ich bin aufgewachsen mit einer Mauer
durch Europa.
Das war ein Albtraum für unsere
Generation und diejenige vorher.
Man hat diese furchtbare Situation
von diesem Russland,
das alle Staaten dominiert hat,
als junger Mensch erlebt.
Zu sagen, ich sehe eine Lösung, kann
ich nicht machen.
Es weckt bei mir Erinnerungen.
Es ist ein Deja-vu.
Ich hoffe, dass dieser Überfall auf
ein souveränes Land in irgendeiner
Form zurückgewiesen werden kann,
und dass Europa in einer gemeinsamen
Aktion,
und mit seiner gemeinsamen
Sicherheitsarchitektur
zurückweisen kann.
Für mich ist das eine unglaubliche
Tragödie, diese Zerstörung zu sehen.
Ich hoffe sehr, dass es einen Ausweg
gibt,
und dass sich dieser Krieg nicht
ausbreitet.
Gregor Rutz von der
staatspolitischen Kommission:
was weckt es bei Ihnen?
Die schreckliche Erkenntnis, dass
das passieren kann, dass niemand
gedacht hätte.
Viele dachten, der Frieden wäre
immer so.
Aber es zeigt, dass man auf dem
Boden bleiben muss, vernünftig sein
muss,
und schauen muss, wie man sich
schützen kann.
Es kann überall etwas passieren.
Die Verteidigung ist wieder ein viel
diskutiertes Thema, die
Energieversorgung, und die
Neutralität.
Es ist jetzt genau wichtig, Länder,
die sich einsetzen.
Und auch zu verhandeln.
Man muss eine Lösung finden.
Es wird schwierig werden, mit Putin
eine Lösung zu finden.
Sie haben viele Themen angesprochen,
die wir noch diskutieren werden.
Ich möchte bei den Menschen bleiben.
Hier sehen wir aktuelle Bilder:
Menschen, die aus Kiew flüchten.
Molotowcocktails, mit denen sich die
Menschen schützen.
Die Blick auf die Karte zeigt,
wie weit die Invasion
vorangeschritten ist.
Die dunkelrot eingefärbten Gebiete
sind Gebiete, wo die Russen
einmarschiert sind.
Andere Städte werden angegriffen,
auch Kiew,
und Alexander Bondartschuk
hat sich entschieden in seinem Dorf
zu bleiben.
Er könnte eigentlich raus, da bleibt
dort.
Wieso macht er das?
Ich habe mit ihm gesprochen:
Ich habe entschieden,
hier zu Hause zu bleiben,
weil ich einfach nicht kann.
Ich kann mein Land nicht verlassen.
Auch mein Haus
kann ich nicht verlassen.
Nicht als Gebäude, sondern
als der Ort, an dem ich geboren bin.
Sonst fühlt sich das
für mich an wie ein Verrat.
Und so lange das
noch mehr oder weniger geht,
bleiben wir noch zu Hause.
Wir glauben an unsere Streitkräfte,
an unser Militär.
Dass sie uns schützen und dass wir
nicht unter russische ... äh ...
Nicht unter Beschuss kommen.
Ja, nicht unter russischen Beschuss
kommen
oder unter russische Macht geraten.
Trotzdem: Sie sind nicht weit weg
von der Frontlinie.
Sie hören die Detonationen
seit gut vier Tagen und Nächten.
Was löst das bei Ihnen aus?
Es ist hart.
Seit zwei Wochen,
seit Beginn des Krieges
haben wir das alles nur im Fernsehen
und im Internet gesehen.
Sehr selten haben wir etwas gehört.
Aber vor vier Tagen näherten sich
die russischen Truppen immer mehr
aus nordöstlicher Richtung von Kiew,
dorthin, wo wir wohnen.
Wir hören die Kanonenfeuer jeden Tag
und auch mitten in der Nacht.
Das verängstigt
natürlich besonders die Frauen.
Die Kinder nicht so sehr,
denn sie verstehen das noch nicht.
Wir versuchen sie davor zu schützen,
erzählen nicht zu viel davon.
Aber die Frauen
haben natürlich Angst.
Und ... ja ...
Das legt die Nerven blank.
Aber wie gesagt: Wir glauben,
wir werden das überstehen.
Und dass wir unser Land
schützen müssen.
Sie versuchen, Ihren Kindern
in diesem Krieg
eine Art "Normalität" zu bieten.
Am Telefon haben Sie mir erzählt,
dass Sie sich beim Schlafen
in der Nacht z.B. abwechseln.
Jeder schläft jeweils nur 2 Std.,
damit man mitbekommt,
was draussen läuft.
Das ist für uns hier in der Schweiz
unvorstellbar.
Was möchten Sie den Menschen,
die das hier sehen,
mit auf den Weg geben, was
möchten Sie ihnen ans Herz legen?
Die Ukraine kämpft nicht nur
um ihre eigene Freiheit
und das eigene Land.
Das sind nicht nur Worte,
das ist die Wahrheit:
Wir kämpfen hier
um die ganze freie Welt.
Widersteht dieser Familie in einem
Dorf etwa 10 km von Kiew entfernt
eine unruhige Nacht bevor.
Mein Kollege Christof Franzen ist
hier.
Viele Jahre war er Korrespondent für
SRF in Russland.
Wladimir Putin ist isoliert.
Aber das kümmert ihn wenig.
Die Verhandlungen der beiden
Aussenminister von Ukraine und
Russland haben angeblich nichts
gebracht.
Frieden ist in weiter Ferne.
Schätzen Sie das ein?
Laut der Meinungsumfragen in
Russland
sind die Russen klar für Putin.
Man kann aber sagen, das sei eine
Diktatur.
Man kann sich auf die Umfrage nicht
verlassen.
Gestern wurde ein Kameramann
losgeschickt, um Umfragen zu machen.
Das hat man gestern in "10 vor 10"
gesehen.
Der Kameramann musste lange suchen,
um jemanden zu finden,
der gegen den Krieg oder kritisch
war.
Man kann sich auch vorstellen, dass
die Leute vor der Kamera die
Wahrheit nicht sagen dürfen.
Aber in Russland wird der Krieg
nicht als solcher dargestellt.
Er hat nicht die Dramatik, wie wir
sie sehen.
Und die Russen glauben, sie hatten
eine gute Mission,
man will Ukraine von einem
faschistischen Regime befreien.
Das ist ein Grund, weshalb der Druck
auf Putin innenpolitisch nicht
wächst.
Andererseits sind da die Sanktionen.
Die Menschen haben ganz andere
Gedanken.
Sie müssen schauen, wie sie
vielleicht ihre Rubel noch in Euro
wechseln können.
Der Druck ist innenpolitisch auch
Putin nicht vorhanden.
Wir versuchen, aktuell zu bleiben in
der Sendung.
Eine letzte Information war, dass
ein Bürgermeister einer ukrainischen
Stadt
von Russen entführt wurde.
Auf der anderen Seite gibt es
Informationen, dass man versucht,
Belarus in den Krieg hineinzuziehen.
Ich habe gehört, in dieser Stadt mit
dem Bürgermeister, da ist die Lage
dramatisch.
Man hat das schon 2014 gesehen, wo
Städte besetzt wurden mithilfe der
Russen.
Da hat man Menschen, die entführt
wurden, teilweise massiv gefoltert.
Die hat man dann gefunden.
Das kann das Schicksal von
Opponenten sein.
Bei Weissrussland ist es so, dass
Lukaschenko früher immer versucht
hat,
sich militärischselbstständig zu
machen.
Es gab zwar viele gemeinsame
Übungen, aber wollte russische
Truppen nicht in seinem Land.
Der Druck ist jetzt allerdings
riesig.
Man sagt allerdings, die
belarussischen Soldaten
seien noch viel weniger motiviert
als die russischen.
Ich bin sicher, sie wollen nicht in
die Ukraine um zu kämpfen.
Aber wenn der Druck zu gross ist,
wird Lukaschenko sie schicken.
Man hat es am Mittwoch gesehen: Das
Kinderspital
samt Entbindungsklinik in Mariupol
wurde angegriffen.
Russland sagt, das sei ein
militärisches Ziel gewesen.
Ich habe vor dieser Sendung einen
Tweet der russischen Botschaft in
Bern gesehen,
man habe eine Frau gesehen, die gar
nicht schwanger gewesen sei,
sie sei nur geschminkt gewesen.
Die Propaganda läuft auf Hochtouren.
Auch die Botschaft in Bern lügt
anscheinend direkt.
Da ist man sich vieles gewohnt.
Das überrascht mich nicht mehr.
Es gibt sehr viel Zynismus.
Man hat das damals gesehen mit dem
Abschluss der MA 17 in Malaysia.
Er war von Anfang an ziemlich klar,
dass das Russen gewesen sein müssen,
prorussische Separatisten.
Man hat es aber als erstes den
Ukrainern in die Schuhe geschoben.
Diesen Zynismus habe ich seit Jahren
gesehen.
Der überrascht nicht mehr.
Er schockierte zwar noch, aber
überraschen tut er nicht mehr.
Herr Frisch, Sie sind ein
Verhandlungsprofi.
Sehen Sie noch einen Weg, mit
Wladimir Putin einen friedlichen Weg
hinzu bekommen?
Es ist ganz sicher sehr schwierig.
Wenn man weiss, wie dieser Mann
konditioniert ist, hat der
wahrscheinlich jetzt
klare Kriegsziele gehabt, dass er
sich im Moment
noch nicht davon abbringen lassen
will.
Auch nicht durch Sanktionen.
Sicher, die ukrainische Armee
und die absolut beeindruckende
Haltung des Präsidenten,
da wird grösserer Widerstand
geleistet als von den Russen
erwartet.
Aber es ist schwierig, aus dieser
Sackgasse herauszukommen.
Man muss es trotzdem versuchen.
Es geht nicht anders.
Man muss zu jeder Zeit alle Wege
nutzen.
Man muss verhandeln, formell und
informell.
Verschiedene Staaten können sich als
Mediatoren einbringen.
Für die Schweiz wird es auch Momente
geben,
in denen sie sich einbringen kann.
Ich bin überzeugt, der Weg muss
versucht werden.
Auch wenn er noch nicht zum Ziel
führt.
Früher oder später braucht es eine
politische Lösung.
Andres Andrekson, sie haben
skeptisch mitgehört.
Wie gross ist die Hoffnung bei
Ihnen,
dass es einen friedlichen Weg gibt?
Er muss weg, das ist einfach klar.
Ich glaube, es gibt keinen anderen
Weg.
Ich glaube, manchmal vergisst man,
von dem wir hier sprechen.
Dieser Mensch tötet andere Menschen.
Er ist vom KGB.
Jetzt spricht er mit Macron.
Dieser ist ein Milchbubi für ihn.
Also Macron für Putin.
Genau.
Er tut Dinge, die andere nicht tun.
Und er ist immer wieder dazu bereit.
Ich denke, man unterschätzt seinen
Mut und seine Sturheit.
Ich finde es total richtig,$
dass wir zu reden versuchen müssen.
Aber ich habe Angst, dass es für ihn
ein Spiel ist.
Er weiss auch, dass wir zu reden
versuchen, aber es klappt nie.
Ich glaube, es wird ein sehr langer
Prozess.
Es ist schade für alle anderen.
Wenn ich solche Reportagen sehe:
Ich weiss, was es heisst, wenn
jemand zu dir nach Hause kommt und
dir alles nimmt, was du hast.
Und der sagt dann einfach, das
gehöre jetzt ihm.
Dieses Gefühl geht sehr tief.
Es tut mir sehr leid.
Heute gibt es solche Situationen in
Europa.
Ich kann das nicht glauben.
Alex Kühne ist Kriegsfotograf und
dokumentiert die
Arbeit der Schweiz vor Ort.
Hier sehen wir Mitglieder des
schweizerischen Korps für humanitäre
Hilfe, SK.
Das war im polnischen Medica.
Diese Bilder sprechen für sich.
Ein alter Mann, der Socken einpackt.
Kinder, die in Hilfsgütern nach
Spielsachen suchen.
Diese sollen sie von diesem Wahnsinn
ablenken.
Wie will die Schweiz den Menschen in
der Ukraine helfen?
Aber auch denjenigen, die geflüchtet
sind?
Wir zeigen es in unserem
Erklärvideo.
Seit gut zwei Wochen
herrscht Krieg in der Ukraine.
Die Schweiz hat 80 Mio. Fr.
für die humanitäre Hilfe
zur Verfügung gestellt.
Darunter fallen auch
Hilfsgüterlieferungen
mit winterfesten Zelten,
Matratzen und Wolldecken.
Aber auch mit Hygieneartikeln
und medizinischen Hilfsgütern,
wie z.B. Beatmungsgeräten
oder Spitalbetten.
Die Hilfsgüter werden im Auftrag
der DEZA per Lastwagen,
mit dem Zug
oder Flugzeug transportiert -
hauptsächlich an
die polnisch-ukrainische Grenze.
Für die Verteilung vor Ort
sind Expertinnen und Experten
des Schweizerischen Korps
für humanitäre Hilfe, kurz SKH,
im Einsatz.
In der Ukraine arbeitet die Schweiz
mit Organisationen
wie etwa der Caritas Ukraine
oder dem Internationalen Komitee
vom Roten Kreuz zusammen.
Nicht zu vergessen natürlich all die
privaten Initiativen.
Und die Sammelaktionen z.B. von der
Glückskette.
Es gab weit über Fr. 50 Mio. Bei
dieser Sammlung.
Und Menschen, die ihre privaten
Betten zur Verfügung stellen, für
geflüchtete, wenn sie da sind.
Gregor Rutz, würden auch sie
jemanden aufnehmen?
Weil ich nicht auf zu Hause bin und
mein Bett oft frei ist?
Nein, selbst verständlich helfe ich
mit, wo ich kann.
Ich habe auch gespendet.
Das war sehr beeindruckend.
Die staatlichen Massnahmen werden
von Politikern diskutiert.
Das andere ist aber noch viel
beeindruckender, was privat
gesammelt wird in der Schweiz.
Es hat mich fast etwas stolz
gemacht, wie viele Menschen sich
engagierten.
Ich glaube, das kann die Schweizauch
wirklich beitragen.
Dazu sind wir prädestiniert.
Es ist richtig, was der Bundesrat
beschlossen hat.
Die Hilfen sollen auf Fr. 80 Mio.
Erhöht werden.
Marianne Binder, was bedeutet für
Sie Hilfe?
Die Menschen betreuen, wenn sie in
die Schweiz kommen.
Ich bin beeindruckt von der grossen
Hilfsbereitschaft.
Das hat natürlich mit grosser
Betroffenheit zu tun bei einem
Krieg,
der in Europa stattfindet.
Bei einem Angriffskrieg in Europa.
Die Glückskette hat 80 Mio.
gesammelt in wenigen Tagen.
Es ist ein wichtiger Schritt, den
der Bundesrat nun entschieden hat.
50 Flüchtlinge sind nun in Baden
angekommen.
Alles wurde schnell organisiert.
Noch fehlende Betten und Räume
wurden organisiert.
Die Behörden, angefangen vom
Staatssekretariat für Migration
bis hin in die Gemeinden, arbeiten
sehr toll zusammen.
Auch die Schulen.
Ich sprach gestern mit einer grossen
Schule in unserer Umgebung.
Dort gibt es bereits ein grosses
dispositiv mit Betreuung
und Menschen, die helfen werden.
Ich bin sehr beeindruckt über die
Gesamtleistung,
die sich über viel freiwilligen
Leistung organisiert.
Ein Bett zur Verfügung zu stellen,
dass alleine reicht nicht.
Da kommen traumatisierte Menschen.
Ja, viele sind traumatisiert.
Ich bin auch erfreut und stolz,
dass diese Euphorie und Spontanität
dazu führten,
dass bereits über 30.000 Betten zur
Verfügung stehen.
Aber diese Menschen brauchen auch
Nähe, Geduld,
weil sie traumatisiert sind.
Sie brauchen psychologische
Betreuung.
Sie brauchen Übersetzung, einen
Raum, wo sie sich zurückziehen
können.
Im Kanton Zürich wurde gesagt, auch
in anderen Kantonen:
Diejenigen, die eine Wohnung zur
Verfügung stellen können,
sollen das für Mind. drei Monate
tun.
Diejenigen, die in die Schweiz
kommen,
werden wahrscheinlich länger
bleiben, weil sie Angehörige sind.
Die Flüchtlinge an den Grenzen in
Polen, Moldawien, Rumänien,
werden wahrscheinlich nahe der
Grenze bleiben, um möglichst schnell
zurück zu können zu ihrer Familie.
Darum ist es wichtig, dass man jetzt
vor Ort die Hilfe stärkt
und auch in der Schweiz grosszügig
ist.
Damit die Flüchtlinge freundlich und
offen empfangen werden.
Die Hilfe vor Ort ist
selbstverständlich.
Polen hat selbst etwa 12 Mio.
Ukrainer im Land, die bereits dort
wohnen.
Sie können das im Land
gewährleisten, diese Hilfe.
Das ist ein Zeichen von diesem Land,
das unbedingt souverän bleiben
möchte,
und es sich verbietet, einen
Eingriff zu erlauben.
Das polnische Volk zeigt Hilfe und
Stärke, das beeindruckt mich.
Darum braucht es Unterstützung.
Schauen wir auf die Karte, was das
für die Länder umher bedeutet.
In der Ukraine leben über 40 Mio.
Menschen.
Mehrere Mio. Menschen sind auf der
Flucht.
1,5 Mio. Pflichten nach Polen, 205
und 20.000 nach Ungarn, 176 000 in
die Slowakei.
Guido Fluri hat viele Flüchtlinge in
die Schweiz gebracht.
Er hat sich bereits auf dafür
eingesetzt.
Er steht jetzt bei unseren Gästen.
Schön, sind Sie bei uns.
Wir haben ein paar Bilder
vorbereitet, wo wir sehen,
wie sie Taschen verteilen
an die Menschen, die dort sind.
Dann geht es aus der Maschine
auf sicheren Schweizer Boden.
Was sind das für Leute, die sie in
die Schweiz gebracht haben?
Die Hälfte davon war
schwerbehindert,
und mussten dringend in die Schweiz
kommen,
weil es vor Ort keine Lösung gab.
V.a. bei Heimkindern oder
behinderten Kindern
wollen wir sofort reagieren.
Wir haben das über die ukrainische
Botschaft koordiniert.
Das sind unvorstellbare Geschichten,
z.B. ein Säugling mit Erfrierungen,
weil er am Bahnhof geschlafen hat.
Z.T. sind sie lange unterwegs.
Mit dem Säugling auf dem Rücken.
Das ist alles, was sie haben.
Er ganze Habseligkeiten.
Ihre ganze Habseligkeiten.
V.a. Behinderte Kinder,
die auf der Flucht sind.
Sie wurden beschossen.
Das kann man sich gar nicht
vorstellen.
Es herrscht -10 °C vor Ort.
Natürlich kann man vor Ort in Polen
einen Teil der Verantwortung
übernehmen,
aber Polen ist bereits massiv mit
Flüchtlingen konfrontiert,
und mir als Land mit humanitärer
Tradition müssen mehr Hilfe leisten
für Menschen, die bedürftig sind, in
die Schweiz zu kommen, um in
Sicherheit zu sein.
Bringen Sie diese Menschen hin?
In ein Heim.
Wir hatten eine grosse Unterstützung
von der Gemeinde.
Sie haben sich enorm engagiert.
Wir erhielten viele Mails von
Menschen, die ihre Wohnungen zu
Verfügung stellen.
Die Hilfsbereitschaft ist enorm.
Die Menschen in Sicherheit zu
bringen, ist etwas anderes.
Deshalb appelliere ich,
Führungsverantwortung zu übernehmen.
Der Bundesrat soll eine Taskforce
auf die Beine stellen, um Menschen
in die Schweiz zu bringen, die
gefährdet sind.
Das, was sie als privater gemacht
haben, sollte der Bundesrat machen?
Momentan sind 150 Heimkinder auf der
Flucht.
Wir suchen eine Lösung.
Wir können einen Teil beitragen,
aktive Hilfe zu leisten.
Das zeichnet die Humanität aus von
unserem Land.
Es braucht Führungsverantwortung in
diesem Zusammenhang.
Muss mehr Führungsverantwortung
übernommen werden, Toni Frisch?
Die 80 Mio., von denen wir sprachen,
zeugt,
dass der Bundesrat klar sagt, in
welche Richtung es gehen sollte.
Die Schweizer schnell aktiv
und das war das Ziel: rasch und
wirkungsvoll zu intervenieren.
Und auch internationale
Organisationen finanziell zu
unterstützen.
Ich sprach heute mit den
Verantwortlichen
vom Schweizer Team in Moldawien und
Polen.
Es ist gewaltig, was diese Länder
leisten.
Die Unterstützung von uns ist aber
wichtig.
Das fusioniert ausgezeichnet.
Die Führungsverantwortung wird
wahrgenommen.
Aber so eine Taskforce wäre eine
gute Idee?
Das wäre Schweiz intern zu regeln,
jeder Kanton ist für sich zuständig.
Das müsste man koordinieren.
Die kantonalen Instanzen werden sich
sicher organisieren, da habe ich
keine Bedenken.
Wir sind im Moment aber im Schatten.
Es kamen noch nicht so viele
Flüchtlinge, wir haben noch Zeit.
Der Druck vor Ort ist grösser,
dringender.
Dort muss immer unterstützt werden.
Das machen sie weiterhin, sie habe
den nächsten Flug geplant?
Wir haben nächste Woche einen Flug.
Wir wollen Kinder in die Schweiz
bringen, die optimal versorgt
werden.
Das ist humanitär, eine aktive Rolle
zu übernehmen.
Sie haben mir ein Beispiel erzählt,
dass mir eingefahren ist:
die Kinder kamen in das Heim und
sollten in den Garten spielen gehen,
was sagten sie?
Sie hatten Angst, bombardiert zu
werden.
Oder die Mütter, die seit Tagen ihre
Männer nicht erreichen.
Das ist unglaublich tragisch, diese
Geschichten hautnah mitzuerleben.
Können nicht warten, bis sie in die
Schweiz kommen.
Es ist eine Aufgabe, eine Aktion zu
starten.
Es ist ein dispositiv, dass es
braucht, aktiv Menschen in die
Schweiz zu bringen, die besonders
gefährdet sind.
Gregor Rutz, Guido Flury öffnet die
Arme,
machen Sie das ebenso für diese
Menschen, die Sicherheit suchen?
Jeder ist aufgerufen Hilfe zu
leisten.
Mein Respekt an Guido Fluri.
Menschen, die auf Hilfe angewiesen
sind - Es ist sicher wichtig, diese
aufzunehmen.
Aber man muss dort helfen, wo es am
wichtigsten ist.
Es gibt verschiedene Kategorien:
diejenigen, die Hilfe brauchen, die
man hierher holen soll,
damit man sie betreuen kann, aber es
gibt auch solche,
die in der Nähe vom Land bleiben
wollen,
weil sie hoffen, dass der Krieg
nicht allzu lange dauert.
Dort ist die Hilfe vor Ort
wichtiger.
Man muss aufpassen.
Das ist eine Fehlkonzeption, wir
denken immer, wir müssen die Leute
hierher holen.
Das kann in gewissen Fällen richtig
sein.
Wir sprechen aber nicht von allen.
Es gibt Leute, bei denen das richtig
ist.
Aber es gibt Leute, bei denen es
besser ist, vor Ort zu helfen.
Das zeigt sich in der jetzigen
Situation.
Es sind V.a. Frauen und Kinder, die
zurück zu der Familie wollen.
Das sind andere Situationen.
Es ist gut, was der Bundesrat heute
beschlossen hat.
Wir müssen differenziert an das
Problem herangehen.
Wir wissen nicht, wie lange der
Krieg dauert.
Wir hoffen alle, dass er nicht zu
lange dauert.
Wir müssen das von Woche zu Woche
nehmen.
Im Moment sind noch nicht so viele
Ukrainer da, aber das kann so
nehmen.
Hilfe vor Ort ist sicher wichtig,
um gerade Polen zu unterstützen.
Polen leistet Grossartiges.
Wenn eine solche Hilfsbereitschaft
da ist,
muss man die Gunst der Stunde
nutzen.
Das ist der Schutzstatus S,
denn wir haben: der Schutzstatus für
kriegsvertriebene Menschen.
Das ist für mich wichtig, dass wir
diese Menschen aufnehmen.
Es gehört in die humanitäre
Tradition.
Diesen Schutzstatus unterstützen sie
auch bei der SVP.
Sie wollen aber nicht Afrikaner
aufnehmen aus der Ukraine,
oder muslimische Asylbewerber mit
ukrainischen Flüchtlingen
vermischen.
Wir unterstützen den Schutzstatus S
sicher.
Das ist das richtige - Dass eine
Gesamtheit von Leuten aufgenommen
werden kann,
und dass das nach einer bestimmten
Zeit abgeschlossen werden kann, wenn
sie zurückgehen wollen.
Das macht rechtlich Sinn.
Im Moment beträgt es V.a. Frauen und
Kinder,
die in die Schweiz kommen.
Man muss aufpassen, dass es ihnen
gut geht.
Wie kommt das ihnen vor, wenn sie
solche Politiker sprechen hören?
Ich finde das schrecklich.
Sie gehen heute Abend nach Hause und
schlafen in Ihrem Bett.
Morgen haben Sie vielleicht einen
Kaffee.
Wir sind ein reiches Land und wir
haben eine Verantwortung gegenüber
denjenigen, die weniger haben.
Ich könnte nie ein solches Leben
haben wie heute,
wenn ich nicht hier leben würde.
Mein Deutsch ist nicht so gut, aber
es ist ein Land, das einem die
Möglichkeit gibt, für diejenigen,
die wollen.
Ich verstehe das Narrativ der SVP.
Aber dahinter stehen viele
Klischees.
Heute ist es wichtig, dass wir ein
bisschen weiter als die persönlichen
Unterschiede schauen können.
Es ist eine kritische Situation.
Und jeder weiss das.
Ich bin froh, dass es das Gesetz
gibt.
Das Gesetz regiert, nicht die
Parteien.
Ich verstehe, dass wir verschieden
über die Situation denken
Wir sind einer Meinung, dass wir
einander helfen müssen.
Aber das ist die Aufgabe der
Politik, dass wir diskutieren,
welche Massnahme die beste ist.
Die entsprechenden Entscheide müssen
danach getroffen werden.
Es geht nicht darum, dass jemand
niemand aufnehmen möchte.
Es geht darum, wo man am besten
helfen kann.
Das muss diskutiert werden, und
nicht einfach nur Geld verteilen.
Sondern sich überlegen, wo das Geld
am besten eingesetzt wird.
Die haben beeindruckende
Infrastrukturen, die wir zur
Verfügung stellen können.
Die Debatte wurde aufmerksam
verfolgt.
Julia Küng, Co-Präsidentin der
Jungen Grünen.
Ist die Schweiz grosszügig genug
umgegangen mit den Geflüchteten
bisher?
Die Grosszügigkeit und
Menschlichkeit der Schweizer
Zivilbevölkerung als auch von den
Behörden hat mich bisher
beeindruckt.
Aber wenn ich gewisse Stimmen hier
höre, merke ich, es reicht nicht.
Wir müssen dafür sorgen, dass es
weiter so bleibt.
Wir müssen eine aktive Rolle
übernehmen.
Und zwar auch vor Ort.
Solche Dinge, wie Herr Fluri
organisiert hat, da müsste auch der
Bund
seine Aufgabe übernehmen.
Wir dürfen keine Ausreden dafür
suchen,
auch bei uns Menschen aufzunehmen.
Der Schutzstatus S ist das einzig
richtige.
Sie sagen, eigentlich müsste man
auch diejenigen aufnehmen, die von
Wladimir Putin in Russland verfolgt
werden.
Ja, das ist meine Meinung.
Menschen, die Repression erleben,
wenn sie sich wehren -
Und das ist so, die Menschen
verschwinden in Gefängnissen, wenn
sie sich mutig zeigen -
Wenn sie das Land verlassen wollen
und Schutz suchen,
müssen Sie diesen erhalten.
Herr Lauber, Frau Küng spricht von
einer Willkommenskultur,
die wir bräuchten.
Wie sehen Sie das?
Das ist die Grundlage dafür, damit
wir überhaupt aktiv werden können
und etwas bewirken können.
Wir dürfen aber nicht vergessen,
dass diese willkommen Kultur
nachhaltig sein muss.
Es darf nicht das passieren,
was bei Frau Merkel passiert ist.
Da war dem Willkommenskultur nach
einem Monat ein Luftballon, der
zerplatzt ist.
Man muss dieser Kultur eine Struktur
geben.
Die privaten müssen sich dessen sehr
bewusst sein, was es heisst,
wenn man Menschen aufnimmt.
Aber auch die Kantone, der Bund in
der Zusammenarbeit.
Sie müssen sehr vieles leisten,
damit es eine Infrastruktur gibt,
damit diejenigen, die bei uns sind,
Struktur erfahren.
Es muss vieles zur Verfügung
gestellt werden.
Jeder, der bereit ist, etwas zu
leisten, muss sich dort hinein
begeben.
Man müsste also eigentlich auch die
Menschen aufnehmen, die in Russland
von Wladimir Putin unterdrückt
werden.
Diejenigen, die auf die Strasse
gehen und allenfalls im Gefängnis
verschwinden.
Wenn jemand verfolgt ist, aus
politischen oder religiösen Gründen,
hat er das Recht auf Asyl in der
Schweiz.
Das ist auch richtig so.
Frau Binder?
Einfach nicht mit dem Schutzstatus S
im Moment.
Wer an Leib und Leben verfolgt ist,
dass es etwas anderes.
So jemand müsste ins Asylverfahren.
Es ist aber auch wichtig und
richtig, dass die Schweiz auch
solche Menschen aufnimmt.
Aber der administrative einfachte
Prozess gilt für Kriegsflüchtlinge.
Auch, um das Asylwesen zu entlasten.
Man hat dann weniger
organisatorische Kräfte, die man
investieren muss,
um das beim Asylverfahren
erleichtert machen zu können.
Klar, solche Menschen brauchen
Aufnahme.
Wenn Sie an Leib und Leben verfolgt
sind.
Das kann ich soweit nachvollziehen.
Für diesen Fall.
Mir ist einfach wichtig, dass diese
Solidarität, diese Menschlichkeit,
die wir jetzt als Schweiz zeigen
mit Menschen aus der Ukraine,
mit denjenigen, die von dort
flüchten,
dass wir diese auch bei weiteren
Krisen und Katastrophen, die
wiederkommen werden, beibehalten.
Es soll eine nachhaltige
Willkommenskultur werden.
Es soll kein einmaliges Ereignis
sein.
Der junge Mann, der zum dritten Mal
die Hand gehoben hat, ist Cedric
Spielmann.
Er steht er auf der anderen
politischen Seite.
Diese willkommen Kultur ist Ihnen
ein bisschen ein Graus?
Nein, überhaupt nicht.
Was ist überhaupt die
Willkommenskultur?
Wenn ich schaue, welche Solidarität
in diesem Land gelebt wird,
wo Menschen, wenn sie jemanden in
der Ukraine kennen
oder wenn sie dort Familie haben,
dann ist das die simpelste
Menschlichkeit,
dass man seinen Familien und
Verwandten hilft, wenn sie in
Notlage sind.
Dagegen habe ich überhaupt nichts.
Wogegen haben Sie etwas?
Ich bin anderer Meinung als Frau
Küng dabei,
dass die Schweiz nicht so überhastet
vorpreschen soll.
Wie damals 2015 - Da wurden alle
Türen und Tore aufgerissen.
Man wollte zu Beginn zehn tausende
Flüchtlinge aufnehmen.
Wenn die Schweiz die Schleusen
öffnet,
dann wird das nicht bei zehn
tausenden bleiben,
es wird unkoordiniert sein.
Wenn die Flüchtlingspolitik so
weitergeht.
Wir sollten viel eher Hilfe vor Ort
leisten.
An der Grenze in Polen.
Die Menschen wollen eigentlich auch
in der Nähe der Grenze bleiben.
Ausserdem haben wir das Schengen-
System, dieses Verteilsystem für
Flüchtlinge.
Die Polen und Rumänen bocken dieses
Mal ja nicht so wie 2015.
Also könnte dieses Verteilsystem
diesmal funktionieren.
So könnte man die Flüchtlinge über
ganz Europa verteilen.
Insgesamt sind es vielleicht eine
oder 2 Mio..
Wir wissen noch nicht, wie viele
verteilt werden müssen.
Wichtig ist, dass sie über den
Verteilschlüssel verteilt werden.
Aber dass die Schweiz 10.000
aufnehmen soll,
halte ich für vorpreschen.
Aber man könnte auch sagen, wir
haben humanitäre Tradition.
Finden Sie auch, man müsste Menschen
aus Russland aufnehmen,
die dort unter dem Regime von
Wladimir Putin leiten?
Ich glaube, noch ist die Situation
nicht da.
Ich verstehe, was Sie meinen.
Das war in der Sowjetunion damals
so.
Man ist einfach in den Knast
gekommen, war weg, existierte nicht
mehr.
Aber es ist im meint keine
Priorität.
Das russische Volk ist nötig, um
Druck auf Putin zu machen.
Also ist im Moment das nicht der
Fokus.
Sondern er liegt auf der Ukraine.
Olga Parakka hat ebenfalls diesen
Fokus.
Sie hat zu Beginn der Sendung
berichtet, wie ihre Mutter
im Moment der Invasion gerade hier
war.
Sie fand, sie müsse zurück.
Sie hat es in der Schweiz nicht
ausgehalten.
Sie wollte den Menschen vor Ort
helfen.
Sie ist 64 Jahre alt.
Nach der Sendung hat sich die
Situation zugespitzt.
Olga Parakka hat versucht, ihre
Mutter aus Kiew raus zu holen.
Wir wollten nachfragen.
Wir haben eine Schaltung zu ihr in
Zürich.
Ich sage noch einmal das Bild mit
ihrer Mutter zusammen.
Sie hat mittlerweile eine Odyssee
hinter sich.
Das war ein Bild vom letzten
September in Kiew.
Guten Abend, Olga Parakka.
Ihre Mutter war eigentlich bereit,
abzureisen.
Sie hat sich dann doch wieder
unentschieden.
Was ist danach passiert?
Wo ist sie im Moment?
Letzte Woche war ein Wechselbad der
Gefühle.
Meine Mutter lautstark daran, dass
wir nicht verlieren werden.
Sie glaubt an unsere Armee.
Aber die Lage in Kiew und in der
Ukraine
ist jetzt sehr schwierig.
Auch wenn Kiew heute noch relativ
sicher ist.
Die Spannung in der Stadt steigt.
Alle verstehen, dass die russische
Armee früher oder später
Kiew angreifen wird.
Vorher wird Putin auf keinen Fall
aufgeben.
Und diese Ungewissheit, die
Unbestimmtheit, getrieben von
Angst -
Das ist nicht nur die Erfahrung
meiner Mutter, sondern auch meine -
Das ist wie ein Molotowcocktail für
die Seele.
Man wird von ihnen zerstört,
seelisch und körperlich.
Ich habe diese Woche gesehen, wie
meine Mutter am Abend ganz ruhig mit
mir über den Tag gesprochen hat.
Sie hat Pläne für den Tag danach
gemacht.
Und dann am nächsten Tag sagte sie,
es sei doch sehr gefährlich.
In ihrem Stockwerk gibt es sechs
Wohnungen.
Nur zwei davon sind besetzt, eine
davon von meiner Mutter.
Das ist wohl der Hauptgrund dafür,
dass sie diese Zweifel
und Angst hatte.
Sie fühlte sich alleine.
In Kiew ist man nicht so mobil wie
früher.
Der öffentliche Verkehr funktioniert
kaum.
Wer kein Auto und Geld für Benzin
hat, ist zu Hause
oder in der Gegend eingesperrt.
Das war ihre Situation.
Sie haben mir gesagt, sie habe
trotzdem entschieden, auch auf ihren
Rat hin,
ihre Sachen zu packen und Richtung
polnische Grenze zu gehen.
Wo ist sie denn jetzt?
Genau, das war am Donnerstag in der
Früh.
Sie sagte, sie wolle vielleicht doch
gehen.
Ich habe ihr ein Taxi gerufen.
Damit sie näher zum Bahnhof kommt
oder zu den Gegenden in Kiew, wo die
Busse fahren.
Es ging plötzlich los.
Seit Donnerstag früh ist sie
unterwegs.
Heute ist sie an die polnische
Grenze gekommen.
Jetzt befindet sie sich in Polen, in
Krakau bei der Familie meiner
Freunde.
Morgen fährt sie hoffentlich weiter
in die Schweiz.
Wenn alles gut klappt, wird sie am
Sonntag hier sein.
Und sie wird nicht mehr allein sein.
Kann man da von einer Erleichterung
sprechen?
Auch wenn der Krieg natürlich
weitergeht.
Aber die Mutter ist in Sicherheit.
Jein.
Für mich als Tochter ist es
natürlich eine grosse Erleichterung,
dass meine Mutter hier mit mir in
Sicherheit sein wird.
Und dass sie nicht allein sein wird.
Aber so generell ist die Tatsache,
dass die Leute fliehen und Angst
haben, auch für mich sehr
beängstigend.
Ich denke nicht nur daran, dass
meine Mutter hierherkommt.
Sondern ich muss auch daran denken,
wie lange sie bleiben kann.
Ich wünsche mir, dass in zwei Wochen
alles zu Ende ist.
Aber ich muss mit mehreren Monaten
rechnen.
Wenn sie hierherkommt, wird es
einige Tage der Freude geben.
Aber dann wird es auch Probleme
geben.
Etwa unsere Wohnsituation.
Wie geht das Leben weiter?
Für uns wird es nie wieder so sein
wie früher.
Olga Parakka, vielen Dank.
Ich wünsche Ihnen zumindest für den
Moment ein schönes Wiedersehen mit
ihrer Mutter.
Eine Frage an Christof Franzen:
er war der langjährige Korrespondent
in Russland.
Der Sturm auf Kiew, steht der bevor?
Da kann ich nicht mehr sagen, als
das, was man in den Nachrichten
hört.
Ich habe Kontakte aus Kiew, die
sagen,
sie warten darauf.
Tausende von Leute sind bereit, ihr
Leben zu opfern für diese Stadt.
Sie wissen es, die Schweiz brauchte
ein paar Tage, bis sie sich den
Sanktionen gegen Russland
angeschlossen hat.
Dann kam die Schweiz auf die Liste
von Staaten, die von Russland als
nicht mehr freundlich angeschaut
wird.
Die Schweiz sagte dazu:
Marianne Binder, sie lächelten?
Ich weiss nicht ob der UNO-
Sicherheitsrat beschlossen hat,
dass die Russen in die Ukraine
einmarschieren sollen.
Das waren ironischer Tweet.
Das ist eine unglaubliche Aussage.
Das ist ein Angriff auf das
Völkerrecht.
Das muss man klar zurückweisen.
Als ich sagte, dass das ein Angriff
auf unser Land ist, meine ich das
auch so.
Die Schweiz ist ein Teil von Europa.
Es wird ein europäisches Land
angegriffen, und es gibt nichts
anderes,
als dass man mitträgt bei den
Sanktionen.
Wir haben die bewaffnete
Neutralität, das nennen wir so.
So etwas ist ein Angriff.
Sie sagen, sie tragen es mit, andere
sagen, wir ergreifen Partei.
Blocher sagte:
wir haben die bewaffnete
Neutralität, diese bedeutet, wir
greifen nie an,
aber wie verteidigen unser Land.
Das ist ein grosses Friedenskonzept.
Wenn das alle hätten, gäbe es
weltweit keinen Krieg.
Wir gehören aber zu Europa, und zur
europäischen Sicherheitsarchitektur,
auch wenn wir nicht zur NATO
gehören.
Deshalb haben wir das mitzutragen,
wir müssen einen solidarischen
Beitrag leisten.
Das ist neutral.
Sonst würden wir uns auf die Seite
des Aggressors setzen.
Das wäre genau nicht mehr neutral.
Wir können nicht für das Unrecht
Partei ergreifen.
Sie klatschen auch?
Es ist der Punkt, neutral zu sein
heisst nicht, zu schweigen.
Wenn wir nichts sagen würden,
sagt man trotzdem auch etwas.
In diesem Fall, wenn wir nichts
sagen würden,
würden wir Putin unterstützen.
Das ist der Punkt:
wir haben diese Neutralität,
aber d. h. nicht, dass wir politisch
das Maul halten sollen.
Es ist total relevant,
wie der Schweizer Bundesrat sich
benimmt.
Sie sagen, wir haben die Neutralität
mit Füssen getreten, Herr Rutz.
Ich bin schockiert, was passiert ist
in den letzten Tagen.
Es wurden viele unüberlegte
Äusserungen gemacht.
Solche Situationen muss man mit
kühlem Kopf bedenken.
Man muss nicht Partei für den
Aggressor ergreifen, wie gesagt
wurde.
Aber neutral zu sein heisst,
unparteiisch zu sein.
Wenn wir behaupten, die hätten
juristisch alles richtig gemacht:
Fakt ist, wir werden nicht mehr als
neutral wahrgenommen.
Dann könnten wir auch gleich der EU
beitreten.
Neutral sein heisst, ruhig zu
bleiben.
Neutral sein heisst, von beiden
Seiten neutral wahrgenommen zu
werden.
Als Schweiz haben wir etwas gelernt:
wenn sich Grossmächte auf den Deckel
geben,
sind wir besser beraten, unsere
Finger davon zu lassen.
Wir haben einen Profi bei uns.
Jemand, der im Feld war, und die
Leute kennt.
Gregor Rutz, es ist nicht mehr
möglich, für die Schweiz in eine
Position zu kommen,
in der man die guten Dienste zur
Verfügung stellt,
in der man diese Aktionen übernommen
hat.
Das glaube ich nicht.
Dazu habe ich mich auch schriftlich
geäussert.
Ich war froh, dass der Bundesrat
diese Aktionen vollzogen hat.
diese Sanktionen vollzogen hat.
Ich war froh, dass der Bundesrat
Wenn er das nicht getan hätten,
hätten wir unsere Glaubwürdigkeit
verloren.
Putin ist das egal.
Deshalb war es richtig: die
Sanktionen zu vollziehen,
und trotzdem auf allen Wegen zu
versuchen,
humanitäre Hilfe zu leisten,
gute Dienste einzubringen, zu
vermitteln.
Die Neutralität wird sie im Laufe
des Konflikts bestimmt wiederhaben.
Ich bin überzeugt, die Sanktionen zu
vollziehen, war eine gute Idee.
Jedoch schätzt die Information
anders sein.
Schlussendlich ist es eine Frage der
Kommunikation.
Es kommt darauf an, wie man etwas
sagt.
Wenn Sanktionen nicht umgangen
werden können, ist das eine nuance,
als wenn man sie ganz übernehmt.
Das Plaudern in der Verwaltung
bereitet mir Sorgen.
Ich bekomme Angst, wenn ich mir
vorstelle,
dass Bundesbeamte im Namen des
Landes twittern.
Das sind schwierige Situationen, und
wir wollen alle, dass das bessert.
Die Schweiz wäre besser beraten,
ruhig zu sein,
und dann einzukaufen, wenn es etwas
bringt.
(Binder) wir haben nicht zum ersten
Mal Sanktionen ergriffen.
Wir haben dazumal unsere Neutralität
auch nicht auf das Spiel gesetzt.
Ich erinnere an 1956,
an die erste Ungarn-Krise,
wir haben uns klar auf eine Seite
gestellt, und deswegen die
Neutralität nicht aufgegeben.
Wir müssen uns bewusst sein, wohin
wir gehören.
Ich bin dankbar, dass wir auf diese
Seite der Mauer aufgewachsen sind.
Hier wird auf die Souveränität der
Staaten geachtet,
auf das Selbstbestimmungsrecht der
Staaten.
Wir sind sogar ein wenig verwöhnt.
D. h., wir müssen solidarisch
mittragen, was Europa ist.
Neutralität ist nicht ein Akt der
Bequemlichkeit.
Solche Sanktionen können weh tun.
Aber wenn man sie nicht vollziehen
würde,
wäre der Preis noch höher.
Wenn man diese solidarische Leistung
nicht mitträgt ...
Christoph Blocher sagte,
sie wollen eine Volksinitiative
machen.
Er hat nichts anderes zu tun.
Das kommt nicht überraschend.
Die Frage ist, ob es kommt oder
nicht.
Dann debattieren wir wieder hier
darüber.
Haben Sie das mitbekommen?
Die Frage der Neutralität ist
relevant.
Sie wird im Parlament häufig
diskutiert.
Wir haben Fehler begangen.
Vieles ist unüberlegt passiert
und es gab Druck von den westlichen
Staaten.
Aber wenn man dem Druck weicht,
kommt anderer Druck.
Wir sind aber gut beraten, wenn wir
uns neutral verhalten,
und dann die guten Dienste besser
anbieten kann.
Wir haben den Zweiten Weltkrieg
nicht wegen unserer Neutralität
überlebt,
sondern weil die Alliierten
Nazideutschland besiegt hat.
Wir haben diese Neutralität nicht
einfach selbst.
Wir können jetzt neutral sein, weil
wir im Verbund mit anderen Staaten
sind.
Das hat uns 150 Jahre Frieden und
Stabilität gebracht.
Der Druck kam nicht nur von aussen.
Ich bin stolz zu sehen, wie die
Leute reagiert haben.
Denn viel Druck kam auch von innen.
Wir müssen uns repräsentieren und
als Volk hinstehen.
Wir können nicht nur schweigen.
Ich verstehe das Konzept der
Neutralität.
Wir haben eine geographisch
strategisch wichtige Lage in Europa.
Aber d. h. nicht, dass sie nichts
sagen können.
Ich glaube nicht, dass wir nur
emotional sind.
Ich bin stolz, wie die Schweiz
regiert hat.
Was ist gefährlich daran, als Land
Haltung zu zeigen?
Es gibt Dinge,
bei denen ich es gut finde, dass die
Schweiz Haltung zeigt.
Z.B. Bei der UNO-Versammlung.
Aber wieso ist es gefährlich, dass
haben sie ja gesagt?
Primär ist diese Aktion,
die die Schweiz gemacht hat,
mit der vollständigen Übernahme der
Sanktionen ...
Meine Sorge ist: die Neutralität
können wir nicht einfach nur
diskutieren.
Das nützt nichts.
Die anderen müssen anerkennen, dass
wir neutral sind.
Toni Frisch hat uns erklärt,
dass man die guten Dienste nicht auf
das Spiel gesetzt hat.
Ich hoffe, dass sie nicht aufs Spiel
gesetzt wurden.
Vielen Dank.
Wenn es um Russland geht, spielt die
Schweiz eine zentrale Rolle, wenn es
um Rohstoffe geht.
Konkret: 80 % vom Handel der
Rohstoffe laufen über die Schweiz.
Auch die Schweiz kauft Erdgas aus
Russland.
Wir zeigen Ihnen das in unserem
grafischen Erklärvideo.
Gas deckte im Jahr 2020 ca. 15 %
des Schweizer Energieendverbrauchs.
Etwa die Hälfte dieses Gases
stammte aus Russland.
Das Gas kommt über Pipelines,
wie etwa Nord Stream 1 nach Europa.
Von dort aus wird es - wie auch
das Gas aus anderen Ländern -
durch ein grosses Netz an Leitungen
in Europa und der Schweiz verteilt.
In der Schweiz wird das Gas
v.a. zum Heizen
von privaten Haushalten
und in der Industrie eingesetzt.
Bei einem Boykott
von russischem Erdgas
könnte dieses möglicherweise
u.a. durch Gas aus anderen Ländern,
wie Norwegen,
und durch Flüssigerdgas, kurz LNG,
Etwa aus Katar ersetzt werden.
Die Gaslieferungen aus Europa in die
Schweiz finanzieren Putin den Krieg.
Man muss mehrere Dinge überlegen:
die Energieversorgung,
bei der unüberlegten Entscheide
getroffen wurden,
Stichwort Kernkraft.
Wir brauchen mehr unabhängig halt.
Wir brauchen mehr unabhängigkeit.
Wir müssen auch mit einbeziehen, wie
wir für die Schweizer Bevölkerung,
eine sichere Energieversorgung
leisten können.
Die Krise zeigt, dass diese
Abhängigkeit in eine Schwierigkeit
wird.
Das zweite ist: ich weiss nicht, was
diese Sanktionen für eine Wirkung
haben.
Die einen sagen, man müsse sie
lahmlegen,
und Sanktionen ergreifen, bis sie
ausgehungert sind.
Innenpolitisch wie sich die
Bevölkerung gegen Putin wird.
Vielleicht sehen diese Menschen
schon jetzt eine Distanz zum Westen
und sind dann noch umso wütender und
werden zusammengeschweisst.
Boykottieren oder nicht?
Die staatspolitische Kommission hat
im Vorfeld der Session, um dem
Bundesrat etwas Druck zu machen,
diese Formulierung verabschiedet
zuhanden des Parlaments.
Man hat festgestellt: wir sind ein
Finanzhandelsplatz
für den Rohstoffhandel aus Russland.
Und wir müssen dort erstens einmal
die EU-Sanktionen mittragen
und zweitens sicher nicht wegkommen
vom fossilen Brennstoff.
Das ist eine Strategie, die befeuert
werden könnte, weil wir eine gewisse
Abhängigkeit haben.
Könnte z.B. zu Sparen beginnen im
privaten Bereich.
Sanktionen betreffen nun mal leider
auch uns selbst.
Anders geht das nicht.
Wollen Sie nun das Erdgas
boykottieren oder nicht?
Soll man weitere Sanktionen auch
mittragen?
Die USA tun das ja.
Sie haben allerdings auch selbst
mehr Rohstoffe.
Wir müssen sicher auch dafür sorgen,
dass wir in Europa die ganze
Industrie in Probleme bringen.
Aber ich finde schon, dass wir die
Sanktionen stärken sollten, in
Verbund mit Europa.
Sie kommen eigentlich aus dem
Rohstoff-Mekka Zug.
Haben Sie hier einen Grund gefunden,
ihr Feindbild zu pflegen?
Nein, gar nicht.
80 % des russischen
rohstoffhandelsläuft über die
Schweiz.
Das russische Staatsregime
finanziert sich fast Hefte aus den
Profiten von Rohstoffen.
Durch die tiefe Steuerpolitik und
systematisches wegschauen
haben wir das vorangetrieben.
Jetzt haben wir die Möglichkeit, zu
handeln.
Wir können Putin den Geldhahn
zudrehen.
Herr Lauber hat eine andere Meinung.
Sie sagen, man würde Putin damit nur
noch mehr provozieren.
Wenn man also z.B. den Gashahn
abstellen würde.
Wenn er ihn nicht selbst abstellt.
Gut, dieses Risikoszenario muss man
sich überlegen.
Im Grundsatz bin ich natürlich
absolut einverstanden, dass man das
macht.
Neutralität, Solidarität hat ihren
Preis.
Das ist niemals gratis.
Wenn man nichts sagt und macht,
macht man sich auch schuldig.
Die Schuld, die man da auflädt, ist
nicht eben gering.
Ich glaube, man muss das einfach
durch leiten.
durchleiden.
Herr Fluri denkt bereits wieder
darüber nach, wie er den nächsten
Flug organisieren kann.
Ich habe noch einmal den Titel der
Sendung gelesen.
Die Sendung war mir etwas zu wenig
humanitär.
Ich wünsche mir das Meer, es kommt
etwas zu wenig zur Geltung.
Ich finde, es ist wichtig,
dass man jetzt auch eine
Führungsverantwortung übernimmt
und Menschen aktiv in die Schweiz
bringt.
Diejenigen, die speziell betreut
werden müssen.
Das müssen wir jetzt tun, das ist
unsere Verantwortung als Schweizer.
Als humanitäre Schweizer.
Ich spüre hier leise Kritik.
Diese nehme ich entgegen.
Humanität ist das eine.
Das andere ist aber die Politik.
Sanktionen sollen verschärft werden.
Was bringt das?
Christof Franzen, ich möchte Sie
fragen.
Gleichzeitig möchte ich ein Bild
zeigen von einem Supermarkt in
Moskau.
Vor einigen Tagen gab es dort nicht
mehr viel in den Regalen.
Was erzählen die Leute vor Ort?
Am Schluss treffen Sanktionen immer
auch die Zivilbevölkerung.
Ja, stimmt.
Aber es ist auch noch zu früh für
eine Bilanz.
Die Menschen überleben im Moment.
Sie leiten nicht Hunger.
Russland hat grosse Reserven.
Es gibt dort auch eine
Landwirtschaftsproduktion.
Es ist schwer zu sagen, wie das mit
den Sanktionen ausgeht.
Wenn es weitergeht, diese Aktionen
noch strenger werden
und parallel dazu noch Misserfolge
im Krieg stattfinden,
dann ist alles möglich.
Es kann sein, dass plötzlich alle
Menschen verschwindet.
Es kann auch Putin verschwinden.
Sind zum Bürgerkrieg, alles ist
möglich.
Im Moment habe ich aber das Gefühl,
das Land ist noch relativ stabil.
Die Russen sind sehr leidensfähig.
Und dieses Informations-Vakuum, sie
bekommen ganz andere Informationen
als wir.
Tausende haben das Land verlassen.
Ich wüsste nicht, wer eine
Revolution führen könnte.
Ich habe allerdings gehört, dass
jetzt die ersten Leichen
zurückkommen.
An ersten Orten wurde bekannt, wie
viele gestorben sind.
Wenn es lokal plötzlich zu viel
wird, wie man das im
Afghanistan-Krieg gesehen hat, kann
sich plötzlich etwas bewegen.
Sie erwähnten gerade Afghanistan.
Es gibt jetzt eine unglaubliche
Solidarität für die Menschen, die
Flüchtenden.
Das ist völlig nachvollziehbar,
völlig berechtigt.
Gleichzeitig hier meine Frage: Warum
geht uns das im Moment näher
als etwa der Krieg in Afghanistan
oder Syrien?
Weil es geographisch näher ist?
Das spielt sicher eine wesentliche
Rolle.
Die geographische Distanz ist immer
sehr entscheidend.
Andererseits glaubten wir, wir seien
als Menschheit gescheiter geworden
nach dem Zweiten Weltkrieg
und es würde in Europa keinen Krieg
mehr geben.
Viele glaubten daran.
Einige hatten allerdings Zweifel.
Sie haben sich für eine starke
Verteidigung eingesetzt.
Klar, Afghanistan war sehr weit weg.
Man musste auch wissen,
dass wir in Afghanistan keine
Demokratie bringen konnten.
Ob im Osten oder von den USA.
Ukrainer hat bisher niemanden
interessiert, dieser Konflikt.
Denn bisher gab es keine
Flüchtlinge.
Und jetzt kommen plötzlich
Flüchtlinge und es interessiert uns.
Aber die Distanz ist natürlich
wesentlich.
Obschon in Syrien schon sehr viel
mehr Leid entstanden ist als bisher
in der Ukraine.
Wird dieser Krieg auch die Schweiz
verändern?
Oder wird es irgendwann wieder so
sein, dass es wieder gleich ist wie
vorher?
Es ist sicher eine Zeitenwende.
Man ist sich dessen bewusst
geworden, dass der Frieden und die
Sicherheit auch in Westeuropa nicht
selbst verständlich sind.
Wir haben während Jahre
nachgerüstet.
Das war teilweise auch richtig so.
1989 gab es eine riesige
Erleichterung nach Beendigung des
kalten Krieges.
Aber wir haben es irgendwie
unterschätzt,
dass wir unsere Verteidigung eben
doch so bereithaben müssen,
dass wir nicht angegriffen werden
können.
Helmut Kohl und Helmut Schmidt
sagten eins, Verhandlungen stehen
immer zuoberst.
Aber man muss immer so stark sein,
dass man den Verhandlungspartnern
den Tisch zwingt.
Sie sagen, wir müssen viel mehr tun.
Ich finde, wir machen im Moment
viel.
Ich bewundere die gemeinsame Kraft,
die wir entwickeln.
Das fällt schon auf.
Europa wächst auf einmal zusammen.
Auf eine Art und Weise, wie wir es
nie gedacht hätten.
Im gemeinsamen Bewusstsein, wie
wichtig Freiheit,
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie
ist.
Bei allem Schrecken dieses Krieges
ist das sicher ein Gewinn.
Was wird es bei ihrer Partei
auslösen, Herr Rutz?
Ich denke nicht, dass es bei der
Partei speziell etwas auslöst.
Generell ist man auf den Boden
gekommen.
Man sieht plötzlich, dass Frieden
nicht selbst verständlich ist.
Man muss etwas dafür tun.
Man wurde sich wieder bewusst, dass
eine modern ausgerüstete Armee
wichtig ist für die Schweiz.
Diese Diskussionen müssen wir jetzt
führen.
Müssen aufgestellt sein.
Auch was die Energieversorgung
betrifft.
Dafür sind auch wir als Politiker
verantwortlich.
Andres Andrekson, ihr Schlusswort.
Wenn Sie diese Sendung Revue
passieren lassen, was nehmen Sie
mit?
Ich habe viel von Mut gehört.
Viel Herz.
Ich verstehe, dass es Menschen gibt,
die Angst haben.
Angst ist Teil unserer
Menschlichkeit.
Aber wenn wir uns von der Angst
regieren lassen,
haben wir verloren.
Wir müssen weiter schauen.
Und wir müssen auch akzeptieren,
dass die Dinge etwas kosten.
Sie sind nicht gratis.
Wir haben in diesem Land sehr viel
Glück.
Es ist schön und stabil hier.
Also ist es auch schön, dass wir
anderen helfen können.
Und dass wir eine Sendung haben
können, wo ein Rapper
mit einem SVP-Politiker spricht.
Vielen Dank, dass Sie alle hier
waren.
Vielen Dank auch Christof Franzen.
Ich lege Ihnen weiterhin die
Glückskette ans Herz.
Ein kleiner Mausklick und sie können
grosses bewirken.
Mich finden Sie auf Instagram,
Facebook und Twitter.
Und wenn Sie mein Studio sein
möchten, melden Sie sich auf unserer
Homepage.
Olga Parakka sagte vorhin,
es sei wie ein Molotowcocktail, der
in der Seele explodiert und alles
durcheinanderbringt.
Denken wir darüber nach.
Gute Nacht aus Studio 8.